---
title: UD-X Recuperación
subtitle: "Examen Recuperación 2021 - A"
author: Angel Berlanas Vicente
header-includes: |
lang: es-ES
keywords: [SMX, SOX]
titlepage: true,
page-background: "../rsrc/backgrounds/background-senia.pdf"
page-background-opacity: 1
titlepage-text-color: "FFFFFF"
titlepage-rule-color: "360049"
titlepage-rule-height: 0
titlepage-background: "../rsrc/backgrounds/background-title-senia.pdf"
---

# Examen Recuperación : Junio 2021 - Infraestructura.

*Importante*: Utilizando la **infraestructura planteada durante la recuperación**, realizar las siguientes tareas.

Se adjunta un pequeño resumen de la infraestructura para el examen: 

## IPs y conectividad

Las IPs de las máquinas planteadas a lo largo de la recuperación han sido:

| IP | Máquina |
|----|---------|
| 192.168.42.10 | Ubuntu Server|
| 192.168.42.20 | Ubuntu Cliente (Xubuntu)|
| 192.168.42.30 | Windows 10|

Vamos a utilizar la infraestructura de Red NAT propuesta en la recuperación, que deberemos configurar.

|Red NAT|
|-------|
|Red: 192.168.42.0/24|
|Puerta de enlace: 192.168.42.1|

---

En caso de no disponer de alguna parte de la infraestructura, redactad cómo quedaría y realizad los scripts propuestos.

El examen consta de 3 partes, cada una valorada en los puntos que aparecen en su cabecera. Adjuntar un fichero zip por parte con el nombre en Aules:

```shell
SOX-2021-Parte-X-Nombre-Alumn@.zip
```

Leed el examen detenidamente antes de comenzarlo.

\newpage

# Tarea 01 Scripting: 3 puntos

Realizad un script en PowerShell desde la máquina Windows 10, que realice las siguientes tareas:

* Muestre la IP del Sistema en la NAT configurada (Solo la IP).
* Muestre la Puerta de Enlace de la Red a la que pertenece (Solo la IP).
* Muestre el nombre del Usuario que está ejecutando el Script (debe obtenerlo de las variables de entorno).
* Muestre el nombre del Equipo que está ejecutando el Script (debe obtenerlo de las variables de entorno).
* Muestre el listado del software instalado con `chocolately` en las prácticas de recuperación.

Se muestra un ejemplo de cómo debe quedar la ejecución del Script:

```PowerShell
Current IP: 192.168.42.30
Current GW: 192.168.42.1
Current User: Administrator
Current Machine: W10-SOX
Current Software:
-- [[SALIDA DE choco]] --
Chocolatey v*****
chocolatey v****
chocolatey-core.extension v****
vlc v****
notepadplusplus v*****
```

---

**Nota:**

En caso de no disponer de una máquina con Windows 10, realizadlo en un Sistema Ubuntu Server o Cliente (Xubuntu) y en vez de mostrar el listado de paquetes instalados con `chocolately`, listar aquellos paquetes que contienen en su nombre la palabra: `python3`.

## Entrega Tarea 1: 

Adjuntad el script y una captura de pantalla de la ejecución del mismo en un fichero comprimido como :

```shell
SOX-2021-Parte-1-Nombre-Alumn@.zip
```

\newpage

# Tarea 02 NFS: 4 puntos

En el servidor Ubuntu (IP `192.168.42.10`), se debe configurar el servicio **NFS** para que exporte los siguientes directorios:

* `/srv/shared/`
* `/srv/logs/`

El directorio `/srv/shared/` ha de ser posible montarlo desde cualquier máquina de la Red, mientras que `/srv/logs/` tan solo debe ser posible montarlo desde la máquina Xubuntu Cliente. Ambas carpetas tan sólo deben tener permisos de lectura al ser montadas por parte de los clientes.

Adjuntar el fichero de configuración del servicio *NFS* al examen.

Realizad un script en BASH que se ejecute en el Cliente Ubuntu (Xubuntu), que realice las siguientes tareas:

* Compruebe que los siguientes directorios existen:
    * `/net/shared/`
    * `/net/remotelog/`
* En caso de que no existan, debe crearlos, indicándolo con un mensaje.
* Debe montar en cada uno de ellos la carpeta exportada por el servidor configurada previamente.
  
El script debe ser ejecutado en cada arranque y además cada 20 minutos por parte del `crontab` del usuario `root`.

## Entrega Tarea 2: 

Adjuntad: 

1. El script en BASH realizado.
2. El fichero de configuración de *NFS*.
3. Una captura de pantalla de la ejecución del script.
4. La salida del comando `mount` en el cliente Xubuntu cuando se ha ejecutado el script.
5. La salida del comando `crontab -l` en el cliente Xubuntu redirigida a un fichero (adjuntad el fichero de la salida.).

```shell
SOX-2021-Parte-2-Nombre-Alumn@.zip
```

\newpage

# Tarea 03 OpenLDAP : 3 puntos

En el servidor Ubuntu (IP `192.168.42.10`), se debe configurar el servicio **OpenLDAP** para que se creen los siguientes usuarios:

```shell
dc=ubuntusrv,dc=smx2020,dc=net
    cn=admin
    cn=trasgos
       cn=trasgoexam01
       cn=trasgoexam02
       cn=trasgoexam03
ou=ejercito
```

cuyo  `password` ha de ser el mismo que el usuario.

Deben tener su carpeta personal en :

* `/home/trasgos/trasgoexam01/`
* `/home/trasgos/trasgoexam02/`
* `/home/trasgos/trasgoexam03/`

En el cliente Ubuntu (Xubuntu) esos usuarios deben poder iniciar sesión.

Una vez hayas iniciado sesión gráfica con los *3* usuarios adjunta:

## Entrega Tarea 3: 

Adjuntad: 

1. La salida del comando : `getent passwd` ejecutado en el cliente.
2. El fichero de configuración del servicio `sssd` en el cliente.
3. El fichero generado con el comando : `tree -fpgah /home/trasgos/ > /tmp/entrega3.txt` 

Todos los ficheros juntos en un zip llamado:

```shell
SOX-2021-Parte-3-Nombre-Alumn@.zip
```
