Mensajes orales sencillos en inglés en situaciones propias del
sector:
– Recursos, estructuras lingüísticas y léxico básico sobre:
Presentación de personas, saludos y despedidas, tratamientos de
cortesía, identificación de los interlocutores, gestión de citas, visi-
tas, justificación de retrasos o ausencias, alojamientos, medios de
transportes, horarios, actos culturales y análogos.
– Recepción y transmisión de mensajes de forma: presencial,
telefónica o telemática.
– Solicitudes y peticiones de información.
– Convenciones y pautas de cortesía en las relaciones profe-
sionales: horarios, fiestas locales y profesionales y adecuación al
lenguaje no verbal.
– Estilos comunicativos formales e informales: la recepción y
relación con el cliente.
Conversación básica en lengua inglesa en el ámbito de la aten-
ción al cliente:
– Recursos, estructuras lingüísticas y léxico básico relaciona-
dos con la contratación, la atención al cliente, quejas y reclamacio-
nes: documentos básicos. Formulación de disculpas en situaciones
delicadas.
– Planificación de agendas: concierto, aplazamiento y anula-
ción de citas.
– Presentación de productos/servicios: características de pro-
ductos/servicios, medidas, cantidades, servicios y valores añadi-
dos, condiciones de pago, etc.
– Convenciones y pautas de cortesía, relaciones y pautas pro-
fesionales, usadas en la atención al cliente, externo e interno.
Cumplimentación de documentación administrativa y comer-
cial en inglés:
– Interpretación de las condiciones de un contrato de compra-
venta.
– Cumplimentación de documentación comercial básica: pro-
puestas de pedido, albaranes, facturas proforma, facturas, docu-
mentos de transporte, documentos de pago u otros.
– Recursos, estructuras lingüísticas, y léxico básico relaciona-
dos con la gestión de pedidos, contratación, intención y preferencia
de compra, devoluciones y descuentos.
Redacción de documentación relacionada con la gestión labo-
ral en inglés:
– Recursos, estructuras lingüísticas, y léxico básico relaciona-
dos con el ámbito laboral: Currículum Vitae en distintos modelos.
Bolsas de empleo. Ofertas de empleo. Cartas de presentación.
– La selección y contratación del personal: Contratos de tra-
bajo. Cartas de citación, admisión y rechazo en procesos de selec-
ción.
– La organización de la empresa: puestos de trabajo y funcio-
nes.
Interpretación de textos con herramientas básicas de apoyo
(TIC):
– Uso de diccionarios temáticos, correctores ortográficos, pro-
gramas de traducción automáticos aplicados a textos relacionados
con:
– La cultura de empresa y objetivos: distintos enfoques.
– Artículos de prensa específicos del sector.
– Descripción y comparación de gráficos y estadística. Com-
presión de los indicadores económicos más habituales.
– Agenda. Documentación para la organización de citas,
encuentros, y reuniones. Organización de las tareas diarias.
– Consulta de páginas web con contenidos económicos en
inglés con información relevante para la empresa.
